...
... ...
y
y y y y y
¡Gracias!
Música
La Once Diez.
Siempre
más radio. Es noticia. Está en La Once Diez.
Hora cero, cinco minutos en todo el país. La
temperatura en Buenos Aires es 19 grados, siete
décimos, humedad 74%.
Reiteró Reutemann que no se postulará en las
elecciones presidenciales del año próximo. El
gobernador de Santa Fe volvió a elogiar la gestión
de Eduardo Dualde al frente del Poder Ejecutivo
Nacional. Dijo que Dualde debe evaluar una
eventual candidatura presidencial porque
pacificó el país y económicamente se logró
estabilidad y reactivación. Estaría a punto de
lograrse un acuerdo político entre
representantes de Dualde y Menem. De alcanzarse,
despejaría el camino a unas elecciones internas a
celebrarse el 23 de febrero. El acuerdo incluiría
la concreción de una lista única para autoridades
partidarias que sería confeccionada por Dualde.
La posibilidad de la presidencia de la nación
quedaría en manos de Menem y el control partidario
a cargo del actual mandatario.
Advirtió el economista Orlando Ferreres sobre un
eventual alejamiento de Piñanelli del Banco
Central. Dijo que representaría una muy mala
noticia para los mercados financieros. Asegura
que durante su gestión Piñanelli tomó decisiones
difíciles que le salieron bien. Recordó que desde
que asumió en el Banco Central se estabilizó el
tipo de cambio y el sistema financiero mejoró.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 19
grados 7 décimos, humedad 74%, 1016 con 8 la
presión atmosférica, viento del sureste a 8
kilómetros, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros. La voz Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Estamos en Internet. Visite nuestro sitio
oficial en 1110.gov.ar
1110.gov.ar Conozca todo sobre la historia de
nuestra radio. Programas, conductores, los
titulares informativos del día, agenda cultural
y la programación completa del Teatro Colón. Y
todo a solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar
sitio web oficial de la radio de los vecinos de
Buenos Aires
Sé,
sé maternal, sé maternal, oh noche, tú que le
quitas el mundo al mundo, dice Pessoa. Qué
maravilla es Pessoa, ¿no? En esas tantas personas
que fue esa persona, Pessoa,
hay un poema que se llama Poema en línea recta, que
te lo voy a leer. No bien te dé cuenta de que el
arquitecto Rodolfo Livingstone, que es un
curioso artista de la vida total, globalmente un
artista, El arquitecto Livingstone presenta un
libro que se llama Anatomía del sapo y otros
asuntos, un título bellísimo. Lo va a sacar una
editorial novísima que se llama Astralib, que es
una nueva cooperativa editora que se ha
formado... con los dramáticos fragmentos de
editores que han tenido que irse de editoriales
grandes, que han sido comidas por otras
editoriales más grandes, que a su vez han sido
comidas por otras más grandes y así, ¿no? Pues
Astralib se han juntado los editores en este
exilio impuesto por la globalización y han sacado
ya su primer libro, se llama Anatomía del sapo y
otros asuntos, y es nada más... ...ni nada menos
que Rodolfo Livingstone, de este arquitecto que
digo... ...se dedica en este libro en particular a
asuntos humanos en general... ...y por qué no,
dice él, arquitectos. Además anuncia que en esta
presentación que va a ser el miércoles... ...y que
invitamos desde aquí, desde Los Palavistas
especialmente... ...que va a ser en el Teatro, en
el Bar Teatro Tuñón... que es un lugar que está en
Maipú 851, que se está convirtiendo en uno de los
centros literarios de copas y de palabras de
Buenos Aires, el Bar Tuñón, Maipú 851. Ahí, este
miércoles a las 7 y media, Rodolfo Livingston
presenta Anatomía del Sapo y otros asuntos.
Quique Pessoa va a leer partes del libro, lo cual le
agrega a esta presentación una perla más, ¿sí? del
sapo que le hicieron tragar a media humanidad,
dice Livingstone. Los temas de este nuevo libro
recorren una amplia gama que va desde la uña del
dedito más chico del pie a las mujeres, hasta la
peligrosa hegemonía neoliberal pasando por las
aventuras del autor encerrado en un baño
automático en Lisboa, la crisis argentina, la
poesía, los escraches y la arquitectura vista
desde el mundo cotidiano. Rodolfo Livingston,
como muchos saben, es un arquitecto cuyos temas
preferidos son las reformas y las viviendas
nuevas. Es un apasionado por reconstituir y por
renovar el techo del hombre. Pues ya saben,
miércoles, el miércoles a las 7 y media, Bar
Tunión, Maipú, 851. Una carta muy... muy
didáctica, nos manda Rodolfo Massi, el quien nos
escucha desde mucho tiempo atrás ya. Dice Don
Esteban, eso de Don, ¿no? Que yo no quisiera
tenerlos de Don. Esteban me gusta más, pero bueno,
yo respeto las formas de apelar. He oído, dice,
complacer la grabación de la entrevista que le
hizo a la señora Ana María da Costa Toscano un par de
veces, la última el 17 de noviembre. Me interesó
mucho como antiguo admirador de Horacio Quiroga Y
también porque, a pesar de no haberlo podido leer,
de lo escuchado deduzco que resulta importante el
ensayo de esta señora. Fue una vida de destinos
saciagos la de los Quiroga. Además de suicidarse
el escritor, también lo hicieron el padrastro, la
primera esposa y los dos hijos que tuvo con esta.
Acerca de un comentario que usted, Esteban, hizo
sobre la muerte de Vladimir Mayakovsky, le digo
que yo también, como tantos, creía que el poeta
ruso se había quitado la vida rápidamente.
desilusionado por la suerte que había corrido la
revolución, y en verdad la lamentó mucho. Pero se
mató por una mujer. La URSS no quiso darlo a conocer
porque era inaceptable que en el país del amor
libre un revolucionario se matara por una dama al
mejor estilo romántico. Lo cuenta el gran poeta
que tuvimos tanto tiempo entre nosotros y no
supimos conservarlo, Rafael Alberti, en su libro
Relatos y Prosa, editado por Bruguera en el 80. En
este... dividido en relatos, crónicas, Goya y
Picasso, hay un capítulo sobre su visita a Moscú en
1932. Alberti concurrió a la Casa de los
Escritores, donde conoció a numerosos poetas,
entre ellos Nicolás Azeyev, Svetlov, Tretiakov,
Brick, Brick se refiere a Lila Brick, que le
recitó, que lo recitó a Alberti, el polaco Bruno
Jasensky, que casó con la ex mujer de Mayakovsky,
el francés Luis Aragón, casado con Elsa Triolet,
cuñada de Mayakovsky, Vera Imbert y Teodoro
Kellin, profesor de castellano de la Universidad
de Moscú, quien hizo de intérprete y ayudó a Rafael
Alberti a traducir a estos poetas rusos al
castellano. Brick, además de recitar, leyó la
carta que dejó Mayakovsky, en la cual pedía no se
hagan historias sobre mi muerte. Esta es una frase
textual de Mayakovsky, según apunta Masi, que
refiere a Alberti, y que no se comentara la causa
amorosa de su suicidio. Y ahora, concluyendo la
carta, dice que me desea... Les deseo a mi salud que
se conserve buena, lo cual agradezco mucho y
además devuelvo el deseo. Que pasen las mil
ediciones de Los Palabristas y más que el lunes,
que los años venideros tengan piedad de nosotros y
podamos ver el país libre de tanto caudillo
corrupto y de la globalización saqueadora. Un
abrazo. Claro que sí, Rodolfo Amasi, gracias y
otro abrazo.
de Fernando Pessoa, y luego buscaremos a Álvaro
Abós, que está allí en medio de la noche,
seguramente trabajando, como hace él siempre, él
está siempre al pie de su pluma. Fernando Pessoa,
como Álvaro de Campos, que fue uno de sus
heterónimos, escribió un poema llamado Poema en
línea recta, donde dice Jamás conocí a nadie que se
hubiera hecho apalear Todos los que conozco han
sido campeones en todo Y yo, tantas veces canalla,
tantas veces cerdo, tantas veces vil, y tantas
veces irresponsablemente parásito,
inexcusablemente sucio, yo que tantas veces no he
tenido la paciencia de tomar un baño, yo que tantas
veces he sido ridículo, absurdo, que he tropezado
en los tapetes de la etiqueta, que he sido
grotesco, mezquino, sumiso y arrogante, que he
sufrido afrentas y he callado, que cuando no he
callado he sido más ridículo aún. Yo, que he sido
payaso para las criadas de hotel. Yo, que he
percibido los guiños de los mozos de cuerda. Yo,
que he cometido vergüenzas financieras, pedido
prestado sin pagar y que, llegada la hora de la
verdad, me he escondido para evitar toda
posibilidad de verdad. Yo, que he sufrido la
angustia de las pequeñas cosas ridículas,
verifico que no tengo igual en este mundo. Toda la
gente que conozco y habla conmigo jamás ha
cometido un acto ridículo, nunca ha sufrido
afrentas, solo han sido príncipes, todos ellos
príncipes en la vida. ¿No puedo esperar una voz
humana que confiese no un pecado sino una infamia,
que cuente no una violencia sino una cobardía? No,
todos son lo ideal, es lo que les oigo decirme.
¿Quién en este vasto mundo me confesará que una vez
fue vil? Oh, príncipes, mis hermanos, Vamos, que
estoy harto de semidioses. ¿Es que no hay gente en
el mundo? ¿Soy el único que es vil y equivocado en
esta tierra? ¿Podrían no haber sido amados por las
mujeres? ¿Pueden haber sido traicionados? ¿Más
ridículos nunca? ¿Y yo que he sido ridículo sin
haber sido traicionado? ¿Cómo puedo hablar con
mis superiores sin titubear? Yo, que he sido vil,
literalmente vil... vil en el sentido mezquino e
infame de la vileza.
Mucha
palabra hoy, ¿no? Falta música, ¿no? Que venga ese
curro, el curro del palmo, en esta versión tan
conmovedora también, como la que nos trajo
siempre el prístino y Creador Serrat. La vida y la
muerte bordada
en la boca
tenía merceditas
la del guardarropa
la del guardarropa del tablao del lacio un gitano
falso ex bufón de palacio alcahuete noble que al
oír los tiros recogió sus capas Y se pegó el piro Se
acabó el jaleo Y el racionamiento Le llenó el
bolsillo Y montó este invento En
donde el palmo
Lloró cantando
Ay, mi amor Sin ti no entiendo el despertar
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha. Ay, mi amor, que
me desvela la verdad. Entre tú y yo la soledad
y un manojillo de escarcha.
Mil veces le pide y mil veces que no me es, de
compartir sueños, cama y macarrones. Le dice
burlona, carita gitana, cómo hacer buen vino de
una cepa herana.
Y curro se muerde los labios y calla, pues no hizo la
mili, por no dar la talla y quien calla otorga, como
dice el dicho, y curro se muere por ese mal dicho.
Ay, quien fuese abrigo
pa' andar contigo,
sin ti no entiendo el despertar.
Ay, mi amor, sin ti mi cama es ancha.
Ay, mi amor, que me desvela la verdad, entre tú y yo
la soledad.
buscando
el olvido
se dio a la bebida
al mus las quinielas
y en horas perdidas
se leyó enterito a don marcial la fuente por no ir
tras su paso como un penitente
y una noche mientras palmeaba farrujas se escapó
mercedes Con un cura pupas de clínica propia y
roles de contrabando. Y entre palma y palma, curro
fue palmando.
Entre cantaré
o solearé.
Ay,
mi amor, sin ti no entiendo el despertar.
Entre tú y yo la soledad
y un maromillo de escarcha.
Quizá fue la pena o falta de hierro. El caso es que un
día... Nos tocó ir de entierro, pésames y flores y
dos lagrimitas que soltó la patroa al cerrar la
cajita. A mano derecha,
según se va el cielo,
veréis un tablao
que montó frascuero.
Donde cada noche va a las buenas almas, el currito,
el palmo, sigue dando palmas
y canta sus males
por celestiales.
Ay, mi amor, sin ti no entiendo el despertar. Ay, mi
amor,
sin ti mi cama es ancha.
que me desvela la verdad entre tú y yo la soledad
y un manojillo de escarcha
¡Gracias
por ver el
video!
Qué versión esta de Antonio Vega, ¿no? Antonio
Vega se llama y canta Curro el Palmo, el romance del
Curro el Palmo de Serrat. A Serrat se le va
apagando, es tan conmovedor ese inmenso Serrat,
se le está apagando la voz. Pero su poesía, sus 600
poemas para cantar quedan tan encendidos que ya
está pasando la posta, ¿no? Y ya aparecen voces
como esta de Antonio Vega para que sigan sus
canciones para siempre, porque nacieron para
siempre. Dice Eliot, si el espacio y el tiempo,
como dicen los sabios, son cosas irreales, la vida
de la mosca que vive un solo día y nuestra vida no son
desiguales. Vivamos, sin embargo, todavía,
mientras vida y amor nos vengan de regalo, porque
el tiempo es el tiempo y se desliza a pesar de los
dichos de los sabios. Las flores que te di cuando el
rocío temblaba entre las vides se marchitaron
antes que llegara la abeja silvestre a visitar las
eglantinas. pero cortemos pronto flores nuevas,
sin lamentar que luego desfallezcan, escasas
como son las flores de la vida, hagámoslas
cortándolas divinas. T.S. Eliot. Los
palabristas en esta nueva emisión, 918 por la
radio de la ciudad, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, que hermosa obviedad, Según
lo ha dicho para siempre Allen Kinzberg, este es un
programa para búhos, para búhas, para porteros y
parteras, para vampiros y vampirezas, para
insomnios por falta de sueño o para insomnios por
exceso de sueño, como es el caso de Edgardo Abos, de
Álvaro Abos. ¿Sos insomnio, Álvaro?
Sí, soy búho, Esteban. ¿Y partero o portero? Y más
bien portero, ¿no? Portero no me ha dado por ahí,
¿no? Bueno, portero en algún sentido, sí, de los 19
libros que he parido, ¿no? Con amor y sufrimiento.
Ah, sí. Y con gozo. ¿Alguno vino de nalga? ¿Algún
libro?
No sé, no, no. Pero a veces uno tuvo, sí, en la parte
inicial de la vida, por lo menos los que tenemos ya
una incierta edad y tenemos mucho recorrido... Ha
habido algunos libros que nacieron como siete
mesinos. Sí, la verdad es que sí, los libros son
como los hijos, algunos nacen con estrella, otros
no. Algunos vienen difíciles, tienen su destino,
están marcados, ¿no? Algunos con buena suerte y
otros son difíciles, generalmente uno los quiere
más a los que han venido mal, qué sé yo. Y de esos
tantos libros, ¿cuál es el que vos querés más? Yo
voy a decir algunos títulos, no voy a repasar todas
las fechas y todo esto porque haría el programa, lo
ralentaría y no quiero. Voy a decir los títulos que
generalmente conforman un clima y casi a veces
hasta un poema. La columna vertebral, el poder
carnívoro, de mala muerte, el posperonismo,
restos humanos, el simulacro, El país del
aguante, el cuarteto de Buenos Aires, delitos
ejemplares, al pie de la letra, el tábano, la
biografía imposible. Estos son algunos, porque
Álvaro a vos tiene mucho más. ¿Es así? Sí, sí.
¿Cuáles están ahí de los preferidos? Bueno,
Restos Humanos es una novela que yo llevé conmigo
muchos años, muchos años. Me fui al exilio con el
manuscrito, con los primeros apuntes. Es una
novela que recoge un episodio terrible de 1955, un
crimen pasional. Y yo en su escritura la mezclé con
episodios autobiográficos de mi adolescencia en
la ciudad de Buenos Aires, cuando yo era un chico,
un muchachito de 15 años. Algo menos, bueno, el
crimen de Burgos, un crimen emblemático que luego
tantos lectores me dijeron, usted me hizo revivir
aquel episodio que tanto nos tocó, ¿no? Un
crimen... un crimen pasional quizás yo por ahí
dije el último crimen pasional de un hombre que
mató a la mujer que amaba y como tuvo miedo la cortó
en pedazos y dejaba los pedazos por todos los
lugares de la ciudad bueno ese libro estoy muy
ligado a él porque me llevó muchos años escribirlo
y circunstancias difíciles me fui al exterior me
fui al exilio con el libro como una semilla y y volví
crecida esa semilla, pero lo seguí trabajando
mucho. En fin, también mi último libro, el
reciente, mi biografía de Macedonio Fernández,
es un libro que quiero mucho porque fue una
aventura personal para mí. Ahora, antes de entrar
a Macedonio, a ese gran misterio, a esa enorme
puerta de misterio que es Macedonio Fernández,
decime brevemente, por favor, Álvaro, a vos. Vos
sos porteño. Sí. ¿Y cómo empezaste con la palabra
propia vos? No sabría decir. Empecé leyendo
historietas, leyendo quizá Puño Fuerte, Rayo
Rojo. No fui un chico muy intelectual, me
gustaba... en las revistas, y bueno, no sé cómo
empecé. Empecé en la biblioteca de mi padre, que
era pequeña, no era un gran lector, un hogar de
clase media, en el barrio de Retiro, en la calle
Charcas y Esmeralda. Bueno, ahí empecé
leyendo... Eso que era la cultura de un chico en los
años 50, ¿no? La historieta. Claro. Como mi gran
amigo Juan Sartura, ahí somos hijos de lo que ahora
se llama el cómic. Claro, así es. De la aventura, de
esa cultura del dibujo un poco, ¿no? De la prensa.
Yo recuerdo que en mi casa venía el diarero todo el
día y traía muchas revistas, ¿no? Para mi padre a lo
mejor traía el Grásico, o Gólez, o Pevete, o
Leopoldo.